최근 화두가 되고 있는 블록체인 기술에 대해 이해를 높일 수 있었던 좋은 강의였다. 특히 블록체인을 이용한 화폐의 거래 방법과 기존 화폐의 거래 방법과의 비교 설명을 통해 블록체인에 대해 쉽게 이해할 수 있었고, 그동안 막연하게 오해하고 있었던 잘못된 지식에 대해서도 바로 잡을 수 있었다. 단, 주어진 강의 시간이 짧아서 블록체인에 대해 깊게 이해하는데 한계가 있었던 점, 교수님도 짧은 시간에 비해 너무 자세히 설명하려고 하셔서 준비하신 내용 중 전하지 못한 내용이 남았다는 것은 조금 아쉬운 점이었다. 
강의에 따르면 총 유통되고 있는 약 60조 달러의 달러화 중 약 5조 달러만 현금으로 존재하고 나머지는 모두 (전자) 장부상에만 존재한다고 한다. 이런 측면에서 블록체인을 이용한 암호화폐를 “가상화폐”로 번역하는 것은 이를 기존 통화와 구별 짓지 못하는 오류를 범하게 되며, 자칫 ‘가상’이라는 언어로 인해 기존 화폐는 ‘진짜, 진실된 것’, 블록체인 화폐는 ‘가짜, 헛된 것’이라는 잘못된 인식을 줄 수 있다는 것을 깨달았다. 진정한 차이는 기존 화폐의 정보와 거래가 믿을만한 기관 (은행 또는 정부 등)에 의해 중앙에서 이루어졌다면, 블록체인 기술을 이용한 암호화폐는 이를 소유하고 있는 분산된 여러 개체들이 동시다발적으로 거래정보들을 나누어 가지며, 알고리즘을 통해 기존 정보들을 연결하고 동시 업데이트 함으로써 정보의 분산화와 보안성을 높이는 것이라고 이해된다.
블록체인으로 관리되는 정보를 해킹하기 위해서는 해당 블록체인에 참여하는 모든 컴퓨터의 51% 이상을 해킹해야 하는데, 이들 컴퓨터들이 매 시간 정보를 업데이트 하고 있고, 또한 모든 정보들이 연결되어 있기 때문에 해킹은 사실상 불가능하다. 기존에는 보안성을 높이기 위해서는 믿을만한 중앙의 시스템만이 모든 정보를 가지고 있고 꼭 필요한 최소한의 정보만을 공유하는 것이 좋다는 것이 상식이었는데 블록체인은 이를 뒤집는다. 마치 기존 기업의 R&D의 기조가 보안과 정보유출 차단에서부터 최근 정보의 적극적인 공유와 오픈 소스, 오픈 이노베이션을 강조하는 시대의 흐름과 철학 마저 담고 있는 듯하다.
블록체인 기술은 비트코인 등의 암호화폐 거래와 핀테크 분야뿐만 아니라 선거, 여론조사, 스마트 그리드 전력망 관리, 스마트 팩토리 등 다양한 분야에서 활용될 수 있다고 한다. 그야말로 미래 핵심기술 중 하나가 아닐까 한다.
빅데이터 기술이 현업에서 어떻게 사용되고 있는지 구체적인 사례를 통해 배울 수 있는 좋은 강의였다. 실제 다음소프트에서 삼성전자, 이마트, 배달의민족 등으로부터 의뢰 받아 수행했던 프로젝트의 예제들을 중심으로 이루어진 강의였기에 현장감 있고 생생한 강의였다고 생각한다.
“빅데이터” 라는 용어가 최근에 들어 거의 모든 분야에서 빈번히 회자되고 있는 데다가 또한 이 단어 자체가 가지는 뉘앙스로 인해 자칫 빅데이터 기술이 무에서 유를 창조하는 전능의 기술이라는 환상에 빠질 수 있다. 이 강의는 이러한 환상에 일침을 가하며 빅데이터 기술은 가설을 입증하는 도구일 뿐 결국 가설을 세우고 데이터를 정제하고 분석하여 결론을 도출하는 주체는 사람이라는 것을 확실히 하였다. 그런 측면에서 빅데이터 분석의 가장 중요한 요소는 사람의 통찰력이라 할 수 있으며, 정보통신 기술의 발전은 통찰력 있는 사람에게 빅데이터라는 강력한 도구를 쥐어 주는 셈이다.
하지만 과연 무에서 유를 창조할 지도 모른다는 빅데이터에 대한 환상이 한 여름 밤의 꿈에 불과한 것일까? 인공지능 분야를 들여다보면 몇 년 사이 급속도로 발전하고 있는 딥러닝 기반의 인공지능은 기존의 머신러닝의 패러다임을 상당히 바꾸어 놓았다. 기존 머신러닝을 위해서는 대상 분야의 해박한 지식과 통찰력이 필요했다. 예를 들어 음성인식을 위해서는 컴퓨터 공학 외에도 음성학과 음파 특성에 대한 꽤 깊은 조예가 있어야 머신러닝을 적용할 수 있었다. 하지만 딥러닝 기술을 사용하면 네트워크로 구성된 인공신경망이 소리 특성조차 자동으로 학습하기 때문에 음성학과 음파 특성에 대한 지식이 없어도 기존보다 훨씬 뛰어난 성과를 얻어낼 수 있다. 또한 사전에 정해지지 않은 분류기준을 스스로 학습하여 대량의 비정형 데이터를 군집화(clustering)하는 기술도 딥러닝으로 인해 크게 발전하고 있다. 
이렇듯 수십년 동안 사람의 통찰력과 해박한 분야 지식(domain knowledge)이 있어야 가능하다고 믿었던 인공지능이 그랬던 것처럼, 빅데이터 분야도 이러한 인공지능이 더해진다면 앞으로 어떻게 전개될 지 모를 일이다. 새로운 패러다임을 받아 들일 준비가 필요할 지도 모르겠다.
잘 모르고 있던 brain-computer interface 기술과 현황을 이해할 수 있었던 신선한 시간이었다. 신문기사 등의 매체를 통해 “지체장애인을 위한 뇌파인식 기기가 개발되었다”와 같은 비슷한 소식을 접한 것은 사실 언제였는지 기억이 가물거릴 정도의 꽤 오래전 일인 것 같다. 하지만 뭔가 이런 기술이 상용화 됐다는 소식을 듣거나 출시된 제품을 본 적은 없었던 것 같다. 따지고 보면 의아할 법 한 그런 괴리감에 대한 해답을 여기서 찾을 수 있었다. 하나의 기기를 (의족 같은) 단 한 명의 사용자에 맞춰서 동작하게끔 하는 것은 가능한데 (이것도 아직은 정확도가 아주 높은 편은 아니라고 한다), 범용의 기기를 만들어서 다용한 사용자의 뇌파에 반응하게 한다는 것은 아직은 요원하다는 것이다. 예를 들어 “오른쪽으로 이동해”라는 명령을 내리고자 할 때 발생하는 뇌파 특징은 사람마다 모두 다르고, 또 같은 사람이라고 할지라도 컨디션이나 기분에 따라 다르고 아침과 저녁이 다르기 때문에 모두를 만족하는 brain-computer interface 기기를 만드는 것은 현재로서는 다다르기 어려운 영역이라고 한다. 그만큼 우리의 뇌가 복잡하고 이를 파악하는 수준이 아직은 충분히 높지 않다는 것을 의미한다.
그렇기에 현 시점에서는 공상에 불과할지 모르지만 뇌파인식이 상용화 되고 일상화 됐을 때를 한번 상상해본다. 일을 마치고 집에 들어와서 생각만으로 불을 켠다. 단순히 켜고 끄는 정도가 아니라 조명의 세기를 생각만으로 미세조정할 수 있다. 과자를 하나 집어들고 쇼파에 앉아 티비를 켜고 원하는 채널로 돌린다. 프로야구가 나온다. 상대편 투수가 궁금하니 프로필을 띄워본다. 과자 부스러기가 카펫에 떨어졌다. 거실 한켠에 보이는 로봇청소기를 그윽하게 바라보니 이내 다가와서 청소를 한다. 앞서서 집에 들어오자마자 생각으로 내린 명령에 의해 욕실에는 따뜻한 목욕물이 받아지고 있고, 주방에는 커피포트 안에서 물이 끓고 있다. 이런 모든 일들이 버튼 조작 없이 심지어 말 한마디도 없이 생각만으로 이루어진다. 마치 초능력, 염동력을 갖게 되는 모습이다. 
이렇듯 미래 BCI 기술은 단순한 인터페이스를 넘어 인간 능력의 확장을 의미할 것 같다. 전자문서나 PPT를 만드는 작업도 지금은 두 손으로 키보드 마우스를 조작해서 한번에 한가지 일만 할 수 있지만, 미래 BCI는 훈련을 통해 복합작업을 동시에 수행할 수도 있겠다. 사진을 배열하고 주석을 달고 글자 크기를 조절하고 애니메이션을 넣고 하는 작업이 불과 수초 만에 이루어질지도 모를 일이다.
모르는 사이 4차 산업혁명은 삶의 모든 분야에 파고들고 있는 듯 하다. 4차 산업혁명과 별로 상관없을 거라 생각했던 보험산업에도 이미 큰 영향을 주고 있는 것을 알게 되었다. 
유럽의 선진국에서는 원하는 보험을 찾아주고 가격비교 해주는 서비스를 통한 가입자 수가 전체의 60% 이상이라고 한다. 숫자에는 놀랐지만 사실 이러한 서비스가 국내에도 아주 없는 것은 아니라서 여기까지는 그리 새롭지는 않았다. 하지만 이어서 “just in time” 보험 서비스 얘기 때에는 나도 모르게 무릎을 탁 쳤다. 필요한 순간에만 보험을 켜고 끌 수 있다니. TV, 스마트폰, DSLR 등의 고가의 물건을 그때그때 필요한 만큼 보험을 활성화하여 보호받을 수 있는 보험 상품이 있다고 한다. 또한 운전 직전에 보험을 활성화 시키고 운전을 마치면 다시 보험을 비활성화 하는 자동차보험 상품도 나와 있었다. 보험의 활성화와 비활성화는 모바일 앱을 통해 몇 초 만에 가능했다. 
스마트 폰을 들고 다닌 지 10년도 더 넘었는데, 그리고 모바일 앱을 통해 원격제어 가능한 IoT 제품들이 출시된 지도 5년은 더 넘었을 텐데, 보험을 on/off 할 수 있다는 생각은 한번도 해본 적이 없었다. 앞으로 자동차에 IoT가 좀 더 적용되면 모바일 앱을 통한 on/off도 필요없이 시동을 걸면 자동으로 보험이 활성화 되고 시동을 끄면 비활성화 되는 그런 서비스도 가능할 것이다. 더 나아가 사고발생 당시에 차량의 속도가 얼마였는지, 정지해 있었는지의 여부에 따라서 과실의 비율을 자동으로 알 수 있는 체계가 생길 수도 있으리라. 교수님의 강의에 따르면 실제 SKT에서도 보험 사업에 뛰어들고 있고, T map의 기록을 사용하여 운전자의 운전습관을 파악하고 보험료를 산정하는 서비스를 추진하고 있다고 하니, 사고시 상황을 자동으로 파악하여 보험처리의 기준을 결정하는 것도 먼 미래의 일이 아닌 것 같다.
P2P 보험이라는 것도 신선한 충격이었다. 소수의 사람끼리 pool을 만들어서 소액은 여기서 처리하고 남는 돈은 돌려주는 방식으로 보험비용을 절감하는 기발한 서비스들이 나오고 있다고 한다. 요즘 P2P 하면 자연스럽게 연상되는 블록체인 기술도 빼 놓을 수 없고 말이다.
이러한 변화는 기존 보험사 보다는 IT 기업에 의해 주도되고 있다. 위에 열거한 새로운 상품들도 IT 기업 또는 start-up에 의한 것이었다. 기존의 보험에 대한 인식은 금융이 뒷받침되는 덩치 큰 보험사들의 전유물이라는 인식이 이제 서서히 무너지고 있는 것이다. 규모적인 면에서 기존 보험사들이 여전히 큰손인 것은 맞지만 이러한 변화의 물결에 적응하지 못한다면 결국 주도권을 뺏기고 사라질지도 모를 일이다.
중국, 일본, 미국, 유럽 등 주요국가들의 경제정책과 국제정세의 흐름을 흔히 접할 수 없는 시각을 통해 엿볼 수 있었던 기회였다. 가까운 일본의 경우, 아베 정부가 자신들이 야기하는 많은 문제점에도 불구하고 아베노믹스의 성공으로 인해 생각보다 견고한 지지를 얻고 있다는 것을 알았고, 이는 바꿔 말하면 국내에서 생산되는 기사들의 관점이 비교적 작은 것을 부풀리고 왜곡한 것일 수 있다는 것을 다시금 깨닫게 되었다. 홍콩에 대한 얘기를 들으면서는 약 10년 전에 가본 곳이지만 지금은 (안좋은 쪽으로) 많이 달라져 있겠구나 라는 생각에 왠지 모를 씁쓸함이 느껴졌다. 유럽도 요즈음 난민문제, 경제침체, 국제공조의 약화 등으로 많은 문제에 직면해 있는 것은 익히 알고 있었지만, 독일에 (비록 지금은 난민이지만) 우수인력들이 많이 유입되고 있다는 것, 이로 인해 향후 발전가능성이 크다는 것은 새로 알게 된 내용이었다.
다만 아쉬웠던 점이라면 구체적인 지표와 근거자료를 보여주면서 (하다못해 키워드를 나타낸 파워포인트 몇 장이라도 띄워놓고) 강연을 하셨다면 더 공감이 되는 강연이 되지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다. 동시에 이 또한 강사님의 개인적인 시각이 될 수 있으므로 이를 무조건 받아들이기 보다는 나 자신이 좀더 국제정세에 관심을 갖고 평소에 다양한 자료를 탐독할 필요가 있겠구나 하는 생각이 들었다.
“공대를 나오면 취직이 잘 된다. 공대생들은 취업 깡패다.” 주변에서 흔히 들을 수 있는 이런 얘기들은 어디까지가 진실이고 어디까지가 거짓일까? 데이터를 근거로 한 와이즈멘토 조진표 대표님의 체계적이고 전문적인 강연은 여기에 대한 답을 제시하고 있다. 전공에 따른 취업 경쟁력, 연봉 정보 등 각종 국내외 지표들은 실제 공과계열이 직업시장에 인기가 있으며 대체로 다른 전공보다 높은 연봉을 받고 있음을 보여준다. 이에 대한 이유는 첨단 기술이 매우 빠르게 일상생활로 침투하고 있는 기술적, 사회적 현상이 공학에 대한 니즈를 높게 유지하기 때문이라고 한다. 기술발전이 계속 가속되고 있는 한 이런 경향은 길게 이어질 것으로 보인다.
이어서는 조금 다른 얘기가 이어졌다. 공대가 이렇게 취업에 유리한 면모를 보이는데 유독 서울대 공대생들은 재학기간이 길다는 것이다. 졸업을 미루고 있다는 얘기인데 큰 이유 중 하나로 지방 기피현상을 들었다. 공대를 졸업하고 취업하게 되는 제조업 중심의 기업들이 주로 지방에 사업장을 두고 있고, 요즘 졸업생들은 이를 심각한 불이익으로 여긴다는 것이다. 물론 이런 현상은 나 자신도 취업할 때에 어느 정도 경험했던 것이고, 그 후 다년간의 거제도 직장생활 속에서 후배들을 지켜보며 느끼던 것이라 그리 새로운 것도 아니었다. 하지만 이것이 대학 입시생들로 하여금 서울대 조선과보다 한양대 자동차과를 더 선호하게끔 한다는 얘기는 매우 충격적이었다. 정말 그 정도일까 하는 의심이 갔지만 실제로 두드러지고 있는 커다란 트렌드인 것은 확실한 것 같다. 그래서 요 몇 년간 지방에 있는 기업들도 우수인력을 유치할 수 있도록 연구소와 선행 조직들을 서울로 이전시키고 있지 않았던가?
하지만 한 가지는 짚고 넘어가고 싶다. 취업에 있어서 연봉, 복지수준, 사업장의 수도권 입지 여부 등을 따지고 따져서 입사한 청년들이 과연 기업의 발전에 얼마나 기여를 하고 있는가 하는 점이다. 내가 몸담고 있던 회사에서 일부 연구소의 서울 이전 후 10년 간 채용하고 운용해온 소위 ‘수도권 선호 우수인력’에 대한 평가는 회의적으로 돌아선 지 오래다. 이들의 업무에 대한 태도와 퍼포먼스가 기존 지방 소재 연구소에서 채용하고 길러낸 인력에 비해 현저히 떨어진다는 것이었다. 이후 서울연구소 폐쇄 및 지방 재이전이 심각하게 고려됐지만 그래도 어쩔 수 없다는 결정에 의해 일부 조직만을 지방으로 재배치 하는 선에서 마무리 됐다. 극단적인 조치는 면한 셈이다. 물론 한 기업만의 문제로 국한되는 것일 수도 있다. 하지만 그릇된 모티베이션과 인센티브가 성과를 오히려 떨어뜨리다는 연구결과는 얼마든지 있다.
물론 기업이 점차 높은 수준의 사원복지와 좋은 근무지 조건을 제시하는 것은 사회발전을 위해서도 매우 중요한 일이다. 다만 이런 조건들로 구직자들을 유혹(?)하는 것에 급급하거나 연연하기 보다는 이들로 하여금 회사 안에서 꿈을 꿀 수 있도록 비전을 제시하는 것을 잊지 말아야 할 일이다. 그리고 기꺼이 지방에 내려와서 근무할 정도의 열정과 의욕을 갖춘 청년들을 자연스럽게 선별할 수 있던 천연의(?) 장치를 스스로 포기한 만큼 지원자들의 진면목을 가려낼 수 있는 안목을 길러야 할 것이다.
동시에 취업을 준비하고 있는 학생들은 회사가 제시하는 조건도 물론 중요하겠지만, 최소한 동등한 수준 이상으로 자신의 비전과 기업의 비전이 얼마나 일치하는가, 회사의 핵심가치는 무엇이고 나의 성향과 잘 맞는가, 그래서 내가 즐겁게 일할 만한 곳인가를 선택의 기준으로 삼아야 하겠다. 그것이 바로 진로 선택의 기준으로서 강사님께서 마지막에 강조하신 “나의 행복”과 일맥상통하는 것이 아닌가 한다.
하루가 다르게 새로운 기업이 출현하고 다양한 상품이 쏟아져 나오고 있는 현 시대에서는 기업의 경쟁이 더욱 치열해 질 수밖에 없다. 모든 것이 급변하는 이런 상황에서는 기업과 제품의 이미지를 형성하고 이를 소비자와 연결시켜주는 역할을 하는 ‘브랜드’가 매우 중요하게 된다. 선택의 폭이 넓을 때 소비자는 결국 브랜드를 보고 제품이나 서비스를 구매하기 때문이다. 따라서 이를 타인 또는 타 기업이 마음대로 도용하지 못하게 하고, 브랜드가 가지고 있는 이미지를 훼손하지 못하도록 보호하는 것은 기업의 생존과 직결된 문제인 것이다. 
또한 제 2의 정보혁명으로도 일컬어지는 4차 산업혁명이 일어나고 있는 최근에는 브랜드의 범위가 상표와 디자인을 넘어서, 상품의 포장, 장식, 심지어 무형의 이미지를 포함하는 ‘트레이드 드레스’라는 새로운 개념도 생겨났다. 이를 매개로 한 분쟁들을 법적으로 조정하고 권리를 보호하는 것은 1심과 2심이 정반대로 뒤집힐 정도로 쉽지 않은 문제이기도 하다.
곽재우 변호사님의 강의는 이렇게 개념조차 이해하기 어려운 문제들을 다양한 사례로 풀어보는 흥미롭고 실속 있는 강의였다. ‘브랜드’, ‘트레이드 드레스’, ‘지적재산권’ 등의 자칫 딱딱한 전문용어들만 난무할지 모를 강의를 ‘새우깡’, ‘초코파이’, ‘버버리’, ‘노래방’ 등 친숙한 단어들로 채웠다. 그러면서도 이들의 사례들은 대부분 예측이 빗나갈 정도로 신선했다. ‘버버리 단팥빵’은 되는데 ‘버버리 노래방’은 안 된다니, 넷마블의 ‘짝궁 게이머특집’은 저작권침해인데 SNL의 ‘쨕 재소자특집’은 단순 패러디로 인정 된다니, 전혀 생각하지 못한 판결 내용이었다. 설명을 듣고 나니 어떠한 기준에 따라 지적재산권의 침해를 판단하는지 이제 대강은 알 것 같았다. 하지만 이들 판결도 1심, 2심, 3심을 거치면서 판결이 엇갈린 그런 문제들이라고 한다. 유무형의 재산과 가치를 아우르는 브랜드 문제는 그만큼 명확하게 규정하기 어렵다는 것일 게다.
제품과 서비스를 만들고 판매하는 기업들은 (대부분의 기업이 해당될 것이다) 자신의 브랜드를 보호하기 위해, 또는 타 브랜드 침해로 인한 법적, 경제적 제재를 당하지 않기 위해 이런 문제에 지속적인 관심을 가져야 하겠다. 물론 브랜드를 소비하는 소비자들도 동 시대를 살아가는 일원으로서 충분히 관심을 가질 만한 영역인 것 같다.
이미 4차 산업혁명은 전 산업계에 변혁을 요구하고 있으며 신용카드 산업도 예외가 아님을 이번 강연을 통해 확인하였다. 비록 카드업계 발전방향을 논하는 것인지 삼성카드 기업을 홍보하기 위함인지 헷갈렸던 강연에 대한 아쉬움은 있었지만, 이 기업의 새로운 서비스와 전략을 통해 해당 업계가 어떻게 변화하고 있으며 새로운 시대에 어떻게 대응하고 있는지의 모습을 엿볼 수 있었다. 디지털 시대에 맞게 변화를 꾀하고 있는 카드사가 비단 삼성카드뿐은 아닐 테니 말이다.
삼성카드의 “디지털 트랜스포메이션”의 주요 항목들을 살펴보면 다음과 같다.
- 카드 신청의 전 과정을 모바일로 가능하게 전환하고 있다. 기존에는 중간에 전화 심사과정이 있어서 심사관과 통화를 거쳐야만 카드 신청이 가능했지만, 이를 디지털 심사로 전환하여 카드 신청에서 발급까지 모바일로 한번에 가능하다.
- 모바일과 웹 환경을 일원화하고, 반응형 인터페이스를 적용함으로써 고객이 원하는 서비스를 찾아 들어가기 쉽게 바꾸고 있다. 여기에는 빅데이터 분석을 활용하여 어떤 메뉴가 많이 사용되는지, 이를 찾기까지 몇 번의 경로를 거치는지 등을 데이터화 하여 사용자의 편의성을 높이는 방향으로 업데이트 하고 있다.
- 데이터 분석에는 위에 언급한 flow analysis 외에도 heat map, eye-tracking, usability test 등을 통해 시선의 이동, 클릭의 빈도수, 사용자의 불편 등을 파악하여 서비스 개선에 반영하고 있다.
- 온라인과 오프라인 상담을 연계하고 있으며, AI를 활용한 대화형 봇 도입, speed to text (STT)를 적용한 고객 발언 내용의 자동 데이터화를 진행하고 있고, 이를 통해 영업기회의 확대를 꾀하고 있다.
- 최근 간편 pay 시장에 진출하고 있는 ICT 기업들과 (예: 카카오페이, 네이버페이 등) 경쟁하는 관계가 아닌 상생의 대상으로 생각하여 시장의 규모 확대를 꾀하고 있다.
간편 pay에 대해서 조금 더 살펴보자면, 이들은 결제수단의 접근성과 고객 편의성을 증대시키는 front-end 서비스를 담당하고 카드사는 실제 결제의 back-end를 담당한다고 한다. 즉, 오히려 카드 사용을 늘려주는 것이니 경쟁이 아닌 상생과 공생의 관계가 맞다. 다만, 이렇게 됨으로써 업주들의 수수료 부담이 가중되는 것이 아닌가 하는 걱정이 들었다. 한 군데만 내면 됐던 수수료를 카드사와 간편 페이 회사 두 군데에 내야 하는게 아닌가 하는 걱정 말이다. 아직은 사실확인 없는 막연한 걱정이긴 했지만 경제의 건강한 발전을 위해 가맹점과의 상생도 모두 고려했으면 하는 바람이다.
디지털 트랜스포메이션은 이 밖에도 광고, 홍보 수단에도 변화를 가져오고 있다. 기존 TV 광고에 그치지 않고 360도 VR 체험형 광고와 유튜브 동영상 등에 짤막하게 들어가는 6초 광고 등의 새로운 시도가 그 예이다.
이처럼 모바일 환경 활용, 프로세스의 온라인화, AI와 빅데이터를 활용한 사용자 편의성 극대화와 새로운 영업기회 모색 등 업계는 새로운 환경에서의 치열한 생존경쟁을 벌이고 있다. 대기업에서도 이렇게 노력을 하는데 중소기업 및 신생기업들의 노력은 상상을 초월할 것 같다는 생각에 긍정적인 변화에 대한 기대감과 더불어 씁쓸한 마음도 들었다.
강의내용을 아래와 같이 요약해 보았다.
블록체인 landscape가 날이 갈수록 넓어지고 있다. 이는 블록체인에 참여하고 있는 업체가 점점 더 많아지고 있음을 의미한다.
일반적인 ICO (initial coin offering) 절차는 다음과 같다.
백서(white paper) 작성: 사업 컨셉, 블록체인 운영철학, 기술, 생태계 등을 담는다.
Private sale: 이를 위해 컨퍼런스, meet up 등을 참석하여 사업과 coin을 알린다.
Crowd sale: 여러 채널을 통해 홍보하고 일반 대중들에게 판매한다.
최근의 세 가지 ICO 트렌드는 다음과 같다.
ICO의 개수와 개별 규모가 커지고 있다.
유명 ICO와 브랜드에 쏠림현상이 커지고 있다.
현존 기업에서 기존 사업을 기반으로 한 reverse ICO가 많아지고 있다.
ICO를 통한 성공률은 점점 낮아지고 있으나 IPO 등의 전통적인 방법에 비해 여전히 높은 것은 맞다.
사업의 효율성을 위해 탈중앙화와 중앙화의 적절한 중간지점을 찾는 것이 바람직하다.
최근 뜨거운 감자로 부상한 블록체인을 주제로 직접 해당 산업계에 깊숙이 참여하고 있는 전문가의 강의였기 때문에 기대를 많이 했었다. 그 기대가 너무 컸던 탓일까? 이번 강의는 블록체인의 전망이나 전문가로서의 의견이 철저히 배제된 채 단순 사실을 전달하는 식이어서 개인적으로 아쉬움이 컸다. ICON 플랫폼 및 코인의 제작 history에 대한 너무 많은 시간 할애는 특히 그러했다. 논란을 불러일으키는 것을 감수하고서라도 향후 블록체인 발전방향, 산업계에 미치는 영향 및 적용범위에 대한 통찰과 주관을 전달했더라면 좋았을 것 같다.
컨설팅 회사, 삼성전자, LG전자, 공무원. 커리어 패스만 보게 되면 ‘결국 공무원이 최고란 말인가?’ 하는 질문이 자연스레 생기게 되지만, 연사님이 겪어오신 여정을 하나하나 들으면서는 각각의 커리어 마다 탁월한 능력을 발휘하고 열정을 불태우면서 쌓으신 커다란 내공을 느낄 수 있었다.
컨설팅에 계실 때에는 고객사 한국타이어 사례를 통해 단순히 프로세스의 문제점과 개선방안을 제시하는 데에서 그치는 것이 아니라 이를 실제로 적용하기 위해 현장에 깊이 발을 담그고, 밤에는 고객들과 같이 술도 거나하게 하면서도 밤을 세워 보고서를 작성하고, 이들의 신뢰를 쌓고, 함께 바꾸어 나가고, 그런 일련의 절대 순탄할 수 없는 작업들이 눈에 보이는 듯 했다.
삼성전자에서는 해외 영업/판매 프로세스와 시스템을 개선하기 위해 호주에 상주하면서 말이 잘 안 통하는 현지 영업맨들과 부대끼며 변화를 이끌어 낸 일들도 결코 거저 얻어지는 일은 아니었으리라. LG전자의 기획팀에서의 일도 기획팀이라는 이름만 고상하지 실제는 타 부서의 원성을 들어가며 위로는 경영자의 잔소리를 견뎌가며 엑셀과 파워포인트만 한참 만지는 소위 멋대가리 없는 일의 연속일진대, 이 또한 끈기 있게 소임을 다하셨을 모습이 그려지는 듯 했다.
지금은 정부부처에서 사업기획과 청년창업을 지원하는 역할을 맡고 계시며, 여기에도 부처간 협업, 예산확보, 입법 등을 위한 협상력이 중요하다고 말하고 계신다. 이러고 보면 컨설팅 회사가 됐던, 대기업이 되었던, 공무원으로 정부기관에 있던 결국 중요한 것은 대인관계를 풀어가는 사회적 능력이 아닐까? 컨설팅 회사에서는 고객사와의 관계, 그 고객사에서 직접 일을 담당하는 직원들과의 관계, 업무를 지시하는 임원들과의 관계, 대기업에서는 같은 부서의 구성원들과의 관계는 말할 것도 없고, 협력해야 하는 타 부서와의 관계, 경영진과의 관계, 그리고 정부기관에서는 국회, 타 부처, 타 기관과의 관계, 결국은 모두 사람이 하는 일이니 다양한 사람과 유대관계를 잘 맺고 이해관계를 잘 풀어나가고 하는 것이 핵심이 아닐까 한다. 물론 그러기 위해서는 탁월한 업무처리 능력도 갖추고 있어야 하며, 부지런히 발로 뛰고, 관계된 사람들을 찾아다니고 하는 성실함과 노력 또한 필요했으리라. 그리고 이를 위한 체력은 기본이라고 하겠다.
연사님의 삶은 어쩌면 사회생활을 하는 사람이라면 누구나 갖추어야 하지만 갖추기 쉽지만은 않은 덕목들을 잘 갈고 닦으셨고, 맡은 모든 일에서 이를 탁월하게 발휘하시는, 그야말로 공학도뿐 아니라 사회인 전체의 표상이라고 할 수 있겠다.
강의를 통해 얼마 전에 삼성전자가 반도체 생산부분에서 인텔을 제치고 세계 1위를 석권했으며, SK 하이닉스가 3위를 차지했다는 소식을 접하고 평소 잊고 있었던 우리나라 반도체의 위상에 대해 새삼 놀랐다. 여기에 한국인으로서의 뿌듯함도 물론 느꼈다. 하지만 가슴 한 켠에 뭔가 찜찜한 기분이 드는 것은 왜일까? 
우리가 CPU라는 단어를 들으면 자연스레 인텔이 떠오른다. 인텔 특유의 로고와 “인텔 인사이드” 문구가 머릿속에 그려지는 사람이 비단 나뿐만은 아닐 것이다. 아마 전 세계 사람들이 비슷하지 않을까? 컴퓨터를 만지기 좋아하는 사람이라면 아마 인텔에 이어 AMD 정도까지는 떠올릴지 모르겠다. 그럼 GPU라는 말을 들었을 때는? 아마 세계적으로 엔비디아가 가장 먼저 연상될 것이다. 인공지능, 딥러닝을 조금이라도 접해본 사람은 이게 당연할 것이고, 게임을 좋아하는 사람들은 혹시 엔비디아는 잘 모르더라도 GeForce라는 단어는 반사적으로 떠올릴 것이다. 과연 삼성전자가 인텔보다 반도체를 더 많이 팔고 있고, SK 하이닉스가 엔비디아보다 훨씬 많은 반도체를 생산한다는 사실을 아는 사람이 얼마나 될까? 대한민국 사람인 나도 방금 알았는데 하물며 다른 나라 사람이랴. 아니 알고 모르고를 떠나서 과연 그게 관심이나 있을까? 사실 반도체 매출로만 보면 엔비디아는 10위권 밖이다. 하지만 엔비디아는 모르는 사람이 거의 없는 반면, 매출 3위의 SK 하이닉스는 우리나라 국민들을 빼놓고는 아는 사람이 거의 없다. 
물론 이게 뭐가 그리 중요하냐고 반문할 수 있다. 회사 이름, 브랜드를 잘 모르더라도 많이 팔아서 매출을 높이면 되지않느냐고 말이다. 하지만 안타깝게도 그렇지 않다. 시대는 점점 더 브랜드의 시대로 옮겨가고 있다. 경쟁이 심화되고 선택의 폭이 넓어질수록 브랜드가 가지는 가치는 점점 더 그 무게를 더해가고 있다. 삼성전자가 스마트폰 매출과 시장점유율에서 애플에 월등히 앞서지만 순이익에서 크게 뒤지고 있는 이유도 여기에 있다. 애플은 프리미엄 브랜드라는 인식이 이미 지배하고 있다. 비싸더라도 소비가 이루어지고 브랜드 충성도도 매우 높다. 애플 앱스토어라는 플랫폼 전략이 크게 성공한 것 또한 브랜드 가치로 연결된다. 삼성 갤럭시라는 결코 인지도가 낮지 않은 브랜드인데도 애플에게 고전하고 있다. 
반도체는 어떠한가? 삼성전자나 SK 하이닉스의 비메모리 반도체는 과연 브랜드 파워가 있을까? 스마트폰 산업보다 더 심각하다. 사실 인텔의 CPU나 삼성의 DRAM 모두 end product는 아니다. 컴퓨터에 소요되는 부품일 뿐이다. 하지만 인텔은 “인텔 인사이드”라는 문구를 앞세워 브랜드 인지도를 오래전부터 높여왔다. 그 결과 인텔을 모르는 사람이 없으며, 브랜드 인지도에 의해 컴퓨터 CPU계의 일인자로 우뚝 섰다. 물론 기술력을 배제할 수는 없다. 끊임없는 기술개발을 바탕으로 높은 기술력을 달성했기에 브랜드 파워를 뒷받침 할 수 있는 것이다. 하지만 인텔과 견줄 수 있는 기술력을 갖춘 업체들이 전혀 없는 것이 아니다. AMD의 기술력도 인텔에 견주어 손색이 없고, 퀄컴, MTK도 안드로이드 CPU의 강자이다. 하지만 이들의 브랜드 파워는 인텔에 못 미치고 시장경쟁력도 떨어진다. 뛰어난 기술력이 브랜드 파워와 합쳐져야 빛을 볼 수 있는 시대다.
이런 시대에 진정한 경쟁력을 가지기 위해 대기업 경영진들이 더 이상 매출지표를 KPI로 삼지 않았으면 좋겠다. 브랜드 파워가 없는 매출은 금방 후발주자나 싼 임금을 앞세운 다른 나라에 따라 잡히기 쉽기 때문이다. 그리고 매출이라는 숫자에 가리워져 현상을 제대로 바라보지 못하기 때문이다. 브랜드 인지도, 브랜드 충성도 등의 지표를 도입하고 이를 높일 수 있는 마켓팅 전략을 세워 글로벌 시장에서 이름만 들어도 다 아는 그런 브랜드를 구축하는 것이 진정한 진입장벽을 세우는 일이 아닐까? 
브랜드 파워가 높으면 가격 프리미엄이 가능하고 이는 수익성 개선에 연결된다. 똑같이 하나를 팔아도 얻는 수익이 달라지는 것이다. 기업운영의 효율이 올라가게 되고 브랜드 인지도가 높으면 직원들 사기도 올라간다. 그렇다고 기술개발에 쏟는 노력을 소홀히 하라는 것은 절대 아니다. 연구개발은 생존을 위한 기본이고, 강의를 들어보니 다행히 SK 하이닉스도 그것을 잘 알고 있는 것 같다. 단지 그 노력의 반만이라도 브랜드 전략에 할애한다면 세계적인 반도체 브랜드의 탄생이 반드시 가능할 것이라고 믿는다.