저희 회사에서는 1년에 한두개씩 선택해서 들어야 하는 강의가 있습니다.
저는 이번에 트렌드에 관한 강의를 들었는데 생각보다 많은 것을 느끼게 해주더군요~ ^^
먼저 강의 앞부분에 나오는 괜찮은 컨텐츠들을 정리도 좀 할 겸 공유하도록 하겠습니다. (총 18강 중 이번엔 1~3강에 해당하는 것)
그리고 대부분 기억에 의존하여 쓴 것이다보니 정리가 부정확하고 (물론 일부 쓰면서 다시 확인한 것도 있지만.. 상당수가 확인 없이 기억나는 대로 작성) 또한 개인적인 의견이 가미되어 있어서 원래 강의의 내용이 다소 왜곡되었을 수 있다는 것을 미리 밝힙니다.
지난 번에 트렌드를 파악하려고 하는 것이 트렌드다.. 라고 말씀 드렸었는데.. 그 배경은 다음과 같습니다.
2000년대에 와서 부동의 1위 기업들이 1위의 자리를 내주게 되는 사례들이 부쩍 늘어났습니다. 코카콜라는 펩시에게, IBM은 삼성전자에게, GM은 도요타에게 1위 자리를 내주게 되는 이런 현상들이 대부분 2000년대 초중반에 일어났다고 합니다. 
기존 마케팅의 통념중의 하나는 선점의 법칙이었고, 시장을 선점한 1위 기업들은 무너뜨리기 힘들다라는 명제를 신봉하고 있었던 상황에서 저런 공룡과도 같은 1위 기업들의 추락에 업계는 상당한 충격을 받게 됩니다.
그만큼 사회가 급변하고 있고, 소비자의 니즈도 급변하며, 1위 제품의 수명도 매우 짧아지고 있다고 합니다. 더이상 예전의 1위 제품에 의존하는 사업으로는 기업의 영속성을 보장받지 못하는 것이죠. 상황이 이렇게 되니 크고 작은 기업들 할 것 없이 이제는 모두가 트렌드를 신경써야 하고, 그래야 앞으로 성공할 제품들, 사업들을 계속 발굴하고 개발해 나갈 수 있다는 것입니다.
트렌드에 신경을 쓴다는 것은 지금 나타나는 현상을 보고 그에 맞는 상품들을 출시하는 것도 해당되겠지만, 이러한 일은 대응이 늦는 축에 속하는 것입니다. 성공하는 기업이 진정 해야 할 일은 트렌드를 깊게 분석하여 그러한 트렌드가 나타나는 근본 원인을 찾고, 그 원인들에 의해 앞으로 어떤 트렌드가 나타날 지를 예측하여 그에 맞는 새로운 제품, 서비스를 시장에 먼저 내놓는 것입니다. 그리고 이런 일들을 1회성이 아니라 지속적으로 할 수 있는 기업들만이 이 급변하는 시장 속에서 살아남을 수 있다.. 라는 것이 본 강의의 주장입니다.
서두가 길었습니다.
그럼 요즈음 (이 강의가 벌써 3~4년 된 것이니.. 3~4년 전에) 나타나고 있는 주요 트렌드들은 어떤 것들이 있을까요??
물론 각각의 산업에 따라 그 안에서의 트렌드는 따로 있을 것입니다. 예를 들어 패션산업의 트렌드와 식품산업의 트렌드, 전자산업의 트렌드는 각기 다르겠죠. 하지만 그 형태만 다를 뿐 소비 시장에서 일반적으로, 공통적으로 나타나는 트렌드가 있을 것입니다. 그리고 이러한 트렌드들이 각기 산업에 영향을 주게 되니 결국은 전반적인 트렌드, 일반적인 트렌드를 논하지 않고 각각의 산업만의 트렌드를 본다는 것은 어불성설이 될 것입니다. 나무만 보지 말고 숲을 보자는 것이죠.
그리고 트렌드라는 것은 유행(fad)이라는 말과는 다르게 장기간에 걸쳐서 산업 전반에 영향을 끼치는 것을 말합니다. 유행은 짧은 기간에 반짝 하는 것이고요.
따라서 강의가 3~4년 전 것이라고 해서 이미 늦었으니 볼 필요가 없다는 것은 절대 아닐 것입니다.
다시 서두가 길어졌습니다.
그럼 본 강의에서 주장하는 10가지 주요 트렌드에 대해 알아보겠습니다.
10가지 주요 트렌드입니다.
1. 감성 트렌드
이젠 제품의 기능 뿐만이 아니라 감성을 넣어서 제품, 서비스를 만드는 것이 얼마전부터 나타나는 트렌드 중 하나입니다.
더이상 제품의 기능만으로 차별화가 어려워진 것이 이유가 될 수 있습니다.
현대카드의 경우 기존 카드사와는 달리 카드에 알파벳을 넣어서 구별한 것도 그렇고 (M 카드), 색깔 카드도 그렇고 (Red, Purple 등) 카드 디자인에도 신경을 많이 썼으며, 또한 각종 광고, 이벤트, 문화행사 등을 통해 감성을 강조한 마케팅을 해왔습니다. 광고도 소비자의 감성을 자극하는 광고들을 많이 했었죠. 더이상 신용카드는 편리합니다 라는 기능이 아닌, 라이프 스타일을 파는 도구로써 마케팅을 해온 것입니다. 그 결과 카드시장에 늦게 진출했음에도 불구하고 매우 빠르게 성장하는 쾌거를 이룩했다고 합니다.
그리고 이건 제 개인적인 생각인데 애플의 아이폰이나 아이패드도 기능과 함께 디자인과 감성을 상당히 자극했다고 생각합니다. 광고만 봐도 그렇고요.
감성 트렌드의 키워드로는 디자인, 오감, 체험이 중요하다고 합니다. 소비자의 감성을 자극하기 위한 요소라고 합니다.
2. 웰빙 트렌드
웰빙은 2000년대 초반부터 트렌드로 나오게 되었습니다. 이미 나온지 10년 이상 된 트렌드인데, 즉 누구나 다 아는 얘기인데.. 라고 할 수도 있지만. 이 웰빙에도 단계가 있다고 합니다. 
초반에는 육체적인 건강을 고려하여 음식, 운동 등에 국한되어 적용되던 개념이었다면, 그 다음 단계로는 정신적인 웰빙 측면이 강조되어 여행, 숙면, 명상 등이 이에 포함되었다고 하고, 최근에는 일과 휴식, 가정과 사회, 자신과 공동체 등이 조화를 이루는 것이 강조된다고 하네요.
즉, 웰빙 트렌드는 기존의 음식, 피트니스, 스포츠 등의 산업군에서 여행, 레져, 주거 산업을 거쳐 이제는 산업 전반에 나타나고 있는 것이 되는 것이죠. 최근 많이 거론되고 있는 힐링 또한 웰빙 트렌드의 하나라고 합니다.
즉 웰빙은 계속 진화하면서 우리 생활과 밀접해지는 큰 트렌드이며, 친환경 중시 트렌드와도 연계되어 나간다고 합니다.
3. 다양성의 공존
최근 외국인의 유입이 상당히 많이 늘어났다고 합니다. 이민도 있을 것이고, 외국인 노동자 고용, 국제결혼 등등을 통해서 말입니다.
그렇다 보니 기업에서 외국인을 상대로 한 제품이나 서비스를 출시해 성공을 거두는 경우가 심심찮게 있다고 합니다. 금융상품도 외국인 전용 서비스가 나오고 있다고 하네요. 외국인 고객이 절대적인 수는 소수지만, 고객 충성도가 높은 점, 입소문이 빠른 점, 그리고 아직 이들을 위한 전용 상품들이 부족한 점 등을 이용하여 적은 노력으로 성공을 거두는 경우가 많다는 것이죠.
그리고 꼭 외국인이 아니더라도 예전엔 별로 주목받지 못하던 소비자 집단을 타겟으로 상품을 출시하여 성공하는 경우도 있다고 합니다.
매출의 80%는 상위 20% 고객에게서 나온다라는 "파레토 법칙"이란게 있습니다. 맞는 말이죠. 그래서 기업들은 상위 20%의 고객들에 많은 관심을 기울이고 여기에서 매출을 높이기 위해 많이 노력해 왔습니다. 하지만 경쟁이 포화상태에 이른 경우 기존에 주목받지 못했던 "비주류" 소비자군을 주목해야 할 것입니다. 예를 들어, 기존엔 비주류라고 생각한 저가 화장품 시장을 공략해서 성공을 거둔 미샤, 더페이스샾의 경우가 대표적이라고 합니다.
4. 시장 마이크로 세분화
소비자를 몇 개의 집단으로 나누어 생각하는 것이 시장 세분화의 개념입니다. 기존에도 연령대 별, 성별 등으로 나누어 제품을 출시하는 것이 일반적이죠. 10대를 위한 음료수와 50대를 위한 음료수가 다른 것처럼요.
그런데 최근 이런 세분화가 점점 더 세밀해지고 있다고 합니다. 점점 소비자의 니즈가 다양해지다 보니, 예전처럼 큼직큼직하게 나누어서는 이들의 니즈를 만족시킬 수 없게 된 것이죠.
따라서 예전엔 연령대 별로 10년 단위로 끊었다면 (10대, 20대, 30대.. ) 이젠 5년 단위로 끊는다든지.. 아님 경우에 다라 "30살 전후"라고 해서 28~32 정도로 특정 집단을 꼽는다든지.. 그리고 나이, 성별 뿐만 아니라 사회적 지위, 라이프 스타일까지 고려하여 보다 세밀하게 나눈다든지 하는 것이 그 예라고 할 수 있습니다.
물론 기업에서 되도록 세분화 없이 모두를 만족할 수 있는 상품을 출시하는 것이 가능만 하다면 그게 제일 좋은 방법일 것입니다. 원가도 절약되고요. 하지만 이젠 그렇게 해서는 한계가 있기에 이게 트렌드다 라고 하는 것이겠죠.
강의에서 제시된 예로, 파나소닉의 경우 낮엔 일하고 밤에만 집에 머무는 혼자 사는 사람들을 위해 나이트 시리즈 가전제품을 출시하여 성공을 거뒀다고 합니다. 나이트 시리즈에는 주로 밤에 작동할 것을 고려해서 기능은 조금 약하더라도 소음을 줄인 세탁기, 냉장고 등이 있고, 색상도 기존 가전제품에서는 잘 안쓰였던 검은색 계열을 사용했다고 합니다.
5. 프리미엄화 대상의 확대
기존 의류, 가방, 자동차 등의 특정 영역에서만 볼 수 있었던 소위 명품이나 고가 상품들이, 이젠 많은 영역에서 나타나고 있다고 합니다.
몇백만원을 호가하는 유럽의 수제 유모차가 나타난 것은 이미 시간이 꽤 지난 것이니 다 아실테고요.. 요즘은 가전제품에서도 나타나고 있습니다. 몇 만원이면 사는 전기주전자의 경우도 지멘스에서는 포르쉐에서 디자인한 제품을 출시하여 20만원 이상 받고 있고, 드롱기 사에서는 고전적인 디자인의 제품을 비싸게 출시하여 잘 팔고 있다고 합니다. 
이건 제 경험인데 전기 면도기도 웬만한건 비싸도 5만원이면 사는데, 필립스 것은 20만원~ 30만원에 육박하는 제품들도 있습니다. 이어폰도 그렇고요, 최근엔 1억 2천만원 짜리 TV도 나왔었죠?? ㅎㅎ
아무튼 이렇게 다양한 프리미엄 제품들이 출시되는 것도 요즈음 트렌드라고 하네요.
6. 소비의 개인화
2010년 기준 2인 이하 가구가 전체 인구의 45% 수준이라고 하며, 그 중 1인 가구는 전체 인구의 25% 정도를 차지한다고 합니다. 10년 사이에 크게 늘었다고 하는데, 점점 결혼연령이 늦어지고 고령화가 진행되면서 나타나는 현상이라고 합니다.
이렇다보니 예전엔 4인가구, 3인가구 기준으로 포장되던 상품들이 점점 1인 기준으로 소량화, 소형화 되는 것들이 많아지고 있다고 하죠. 이건 혼자 사는 사람들이나 젊은 사람들이 주로 이용하는 편의점에 가 보면 쉽게 알 수 있을 겁니다. 과자, 즉석식품 등등의 상품들이 굉장히 적은 양으로 포장되어 있는 것을 심심찮게 볼 수 있을 겁니다.
편의점 뿐만 아니라 마트에서도 반쪽짜리 양파, 1/4 토막 수박 등도 있고, 이마트 일부 매장에서는 소량포장 상품만 모아놓은 1인코너를 만들어 인기를 끌었다고 합니다.
음식 뿐만이 아닙니다. 요즘 도심에서는 1인 가구에 맞춘 소형주택이 많이 나오고 있고, 인기를 끌고 있습니다. 단순히 크기를 줄인 것이 아니라 1인 가구의 라이프스타일에 맞춰서 공간과 가구, 인테리어를 설계하여 컴팩트 하고 효율적으로 꾸며 놓은 것이 많다고 합니다.
그리고 홍대 앞에 가면 혼자 식사하기 편하게 독서실처럼 칸막이가 설치된 식당들도 인기를 끌고 있다죠?
7. 모바일 소비 본격화
스마트폰의 보급과 각종 앱, 서비스 상품의 개발로 인해 생겨난 트렌드입니다. 이제 휴대폰은 전화 뿐만 아니라 인터넷, 쇼핑, 소통, 영화감상, 게임 등등의 매체가 되었는데, 중요한 것은 모바일을 통한 변화는 IT 업계에만 영향을 주는 것이 아니라 산업 전반에 지대한 영향을 끼치고 있다는 것입니다.
모바일을 통해 정보에의 접근이 빨라지다 못해 거의 실시간이 되고, 피드백도 손쉽게 일어날 수 있기 때문에 아예 라이프 스타일을 바꿔놓았다고 평가받고 있습니다. 덕분에 사회적 이슈의 파급속도도 엄청 빨라고요. 이제 기업들은 무엇을 하든 모바일 소비, 피드백 등을 고려하지 않을 수 없게 되었습니다.
그리고 기업뿐만 아니라 동네 치킨집, 중국집들도 모바일로 배달주문신청을 받지 않으면 매출이 점점 감소하고 있다고 하니, 비싼 수수료를 감당하면서 모바일 앱 서비스에 등록하고 있다는 것은 이미 알려진 사실이죠.
8. 산업간 융합
산업간 융합이란 다른 산업의 기술을 기존 산업에 접목, 적용하는 것을 의미하는데, 대표적인 것이 IT 융합입니다.
요즘 자동차는 움직이는 워크스테이션과 마찬가지입니다. 네비게이션, 블랙박스, 스마트제어, 차량 상태와 주행정보 데이터베이스, 자동주차 기능, 요새는 졸음운전 방지장치도 있다고 하네요.
건설도 마찬가지고요. 요새 지어지는 아파트들에는 정말 다양한 기능들이 들어갑니다. ㅎㅎ
에너지 분야도 IT와 융합한 스마트 그리드 등이 있죠.
9. 신소비자 부상
기존엔 특정 상품의 주요 소비자가 아니라고 생각했던 집단이 매력있는 소비자 집단으로 부상하는 경우가 많다고 합니다.
예를 들어, 요새 주로 남성이 소비를 많이 하던, 또는 결정권을 갖던 자동차, 주택, 금융투자상품 등이 요새는 여성의 사회적 진출이 많아지면서 여성 고객의 비중이 높아지고 있다고 합니다. 기존에 자동차는 주로 남성을 타겟으로 마켓팅을 했다면, 이젠 여성을 타겟으로 홍보, 마켓팅을 하는 제품들을 심심찮게 볼 수 있다고 하고요, 금융투자상품들도 (증권 등) 여성 고객들이 많아지고 있다고 합니다.
반대로 화장품 하면 여성이 대상이었는데, 요새는 남성 고객의 증가가 두드러진다고 합니다. 화장품 회사에서 "옴므" 계열의 제품 라인업을 강화하고 있고, 백화점에서도 남성 화장품의 매출이 부쩍 늘었다고 하네요. 비비크림을 찾는 남자들도 많아졌다고 합니다. 저도 가끔 느끼는 것인데 지하철이나 버스에 붙어있는 성형광고 아시죠? before, after 붙어있는거요. 예전에는 100% 여자들의 전과 후가 나왔는데, 요새는 남자들 전후 사진도 가끔씩 보입니다. ㅎㅎ
그리고 또 하나의 예로, 비싼 과자 마켓오 아시죠?? 그것도 기존의 과자하면 떠올리는 아이들이라는 소비자를 탈피하여 젊은 여성의 신소비자를 공략해서 성공한 예라고 합니다.
닌텐도도 이 전략을 써서 성공한 사례로 손꼽히고 있는데, 이는 다음에 자세히 다루도록 하겠습니다. 우리 카페는 닌텐도 카페니까요~ ^^
10. 공동창조
경쟁이 심화되고 고객의 니즈가 다양화 되면서 이들 니즈를 더욱 자세히 파악할 필요가 있고, 그리고 소비자들도 다양한 정보를 접하고 점점 똑똑해지고 있기 때문에, 아예 제품의 개발에 소비자를 개입시키는 공동창조가 많이 나타나고 있다고 합니다.
제품의 기획단계에서부터 소비자들을 참여시키는 것이죠.
제 개인적인 생각으로 최근 오픈소스, 오픈 이노베이션.. 이런 것들도 공동창조와 맥을 같이 하는 것이 아닌가 싶습니다.
이렇게 10가지의 주요 트렌드를 제시하고 있습니다.
물론 현재의 트렌드에는 이것만 있는 것은 아니고, 어디까지나 되도록 넓은 범위에서의 일반적인 트렌드만을 나타낸 것이라고 할 수 있겠습니다. 즉, 각각의 산업군에는 그에 맞는 트렌드가 또 있겠죠. 제가 속한 산업군만 하더라도 저 10가지 만으로는 설명이 안되는 트렌드도 있습니다.
아무튼 이런 트렌드를 단지 알고 있는 것만으로는 별 의미가 없고, 이를 가지고 어떻게 비즈니스 기회를 포착하느냐, 또는 우리 산업에 맞는 트렌드가 무엇인지 찾아내고, 그 근본 원인을 분석하고, 미래의 트렌드를 예측하고, 어떻게 비즈니스 기회를 만들어 가느냐... 이런 것이 중요할 것입니다.
제가 이 강의를 다 듣고 난 소감을 미리 말씀 드리자면, 저도 신사업 기획이란걸 해본 적이 있는데.. 아~ 내가 이런 것도 생각 안하고 너무 무턱대고 덤볐었구나, 앞으로는 이런이런 방식으로 한번 해봐야겠다.... 또, 아~ 이 강의에서 제시하는 방법론이 좀 괜찮은 것 같네? 아무 방법론 없이 덤비는 것보다는 이대로 한번 해보는 것이 훨씬 좋겠네? 라는 생각이 들었습니다.
해답을 제시해 주지는 못하지만 (너무나도 당연), 어느 정도 방법을 제시해 주는 역할은 할 수 있겠다는 것입니다.
그리고 그 방법을 따르더라도 결국엔 얼마의 노력을 들여서 컨텐츠를 채웠느냐가 중요하겠습니다. 한번에 뚝딱 해서 되는 방법들은 아니겠지요. (이것도 너무 당연한가요? ㅎㅎ)
암튼 기회가 되면 또 올리겠습니다. ^^
이거 대충 하려고 했는데.. 생각보다 길어지네요. 시간도 많이 들고. ㅠㅠ
